## Informații generale:
Freeman John Dyson(15 decembrie 1923-28 februarie 2020) a fost un fizician teoretician și matematician american de origine britanică. A adus contribuții fundamentale în teoria cuantică a câmpurilor, fizica materiei condensate, astrofizică, fizică și tehnologie nucleară, fizică matematică. Este membru al Institute for Advanced Study din Princeton, New Jersey, din 1953.

## Cariera

Deși Dyson a castigat numeroase premii științifice, nu a câștigat niciodată un Premiu Nobel, care l-a făcut pe laureatul premiului Nobel pentru fizica Steven Weinberg să constate că Comitetul Nobel l-a „jecmănit” pe Dyson. Dyson a răspuns: „Cred ca este aproape adevărat, fără excepție, dacă doriți să câștige un Premiu Nobel, trebuie să fii în centrul atenției, să te concentrezi asupra unei probleme profunde și importante și să lucrezi la ea timp de 10 ani. Acesta nu era stilul meu”.

Dyson a studiat la Winchester College între anii 1936 și 1941. Pe 4 mai 2011 a primit (ca unul din cei 20 Old Wykehamists distinși) cel mai mare onor pe care îl putea acorda. După studii a lucrat ca analist pentru RAF Bomber Command la RAF Wyton în timpul celui De-Al Doilea Război Mondial. Acolo, împreună cu Patrick Blackett (ulterior Lord Blackett OM PRS), Cecil Gordon, C. H. Waddington, Owen Wansbrough-Jones, Frank Yates și Jacob Bronowski, a creat ceea ce va fi cunoscut mai târziu sub numele de cercetare operațională. După război, a obținut gradul BA în matematică de la Universitatea Cambridge (1945) și a predat la Trinity College, Cambridge între anii 1946 și 1949. În 1947 s-a mutat în Statele Unite, iar în 1951 a predat la Universitatea Cornell ca profesor de fizică fără a avea doctoratul. În 1953, a ocupat un post la Institute for Advanced Study în Princeton, NJ. În 1957, a devenit un cettățean naturalizat al Statelor Unite.

Dyson este bine cunoscut pentru demonstrarea din 1949 a formulelor electrodinamicii cuantice, care existau la acea vreme: diagramele lui Richard Feynman și metoda de operare dezvoltată de Julian Schwinger și Sin-Itiro Tomonaga. Dyson a fost prima persoană (după Feynman) care a apreciat puterea diagramelor Feynman, și lucrarea sa din 1949 (scrisă în 1948) a fost prima care le utilizează. El a spus că diagramele Feynman nu erau doar un instrument de calcul, dar și o teorie de fizică. El a dezvoltat normele pentru diagrame care au rezolvat în totalitate problema renormalizării. În lucrările și prelegerile sale Dyson a prezentat teoriile lui Feynman de electrodinamică cuantică, într-o formă care alți fizicieni ar putea să o înțeleagă și a facilitat acceptarea teoriilor lui Feynman de comunitea fizicii. Robert Oppenheimer, în special, a fost convins de către Dyson că noua teorie Feynman a fost la fel de valabile ca cele a lui Schwinger și Tomonaga. Oppenheimer l-a recompensat pe Dyson cu un post pe viață la Institutul pentru Studii Avansate, „pentru a-mi demonstra că greșesc”.

Dyson a lucrat în mai multe domenii matematice, cum ar fi topologia, analiza, teoria numerelor și matrici aleatoare. Există o poveste interesantă care implică cunoștințele sale despre matrici aleatoare. Teoreticianul numerelor Hugh Montgomery a fost în vizită la Institutul pentru Studii Avansate și s-a gândit la o formulă pentru distanța dintre zerouri consecutive ale funcției zeta Riemann. El a arătat formulă pentru a matematicianului Atle Selberg care a declarat că semăna cu o formulă de fizică matematice și ar trebui să i-o arate lui Dyson, care a recunoscut-o ca formulă pentru valorile proprii ale unei matrice aleatoare Hermitian. Acest lucru sugerează că ar putea fi o legătură între distribuirea numerelor prime 2,3,5,7,11, ... și mecanica cuantică.

Din 1957 până în 1961 a lucrat la Proiectul Orion, care propunea posibilitatea de zbura în spațiu folosind propulsia nucleară. Un prototip a fost demonstrat folosind explozivi convenționali, dar Tratatul interzicerii testelor nucleare în care a fost implicat și pe care l-a sprijinit, a interzis testarea armelor nucleare, altele decât subterane, iar acest lucru a determinat ca proiectul să fie abandonat.

În 1958 a condus echipa de design pentru TRIGA, un reactor nuclear mic și sigur utilizat în întreaga lume în spitale și universități pentru producerea de izotopi.

A prezentat o lucrare la un seminat în 1966 când, împreună cu Andrew Lenard și independent Elliott H. Lieb și Walter Thirring, el a demonstrat riguros că principiul excluderii joacă rolul principal în stabilitatea unei mase de materie. Prin urmare, nu repulsia electromagnetică dintre electroni și nucleu este responsabilă pentru două blocuri de lemn plasate una peste care nu sunt unite într-o singură piesă, ci mai degrabă este principiul excludere aplicat electronilor și protonilor care generează forța normală. În fizica materiei condensate, Dyson a mai studiat fazele tranziției modelului Ising într-o dimensiune și valurile rotative

În jurul anului 1979, Dyson a lucrat cu Institutul pentru Analiza energiei în studii despre climă. Grupul se afla sub conducerea lui Alvin Weinberg, un pionier al mai multor discipline legate de studierea climei, inclusiv un grup bine dezvoltat de biologie.[26] De asemenea, în cursul anilor 1970, Dyson a lucrat la studii climatice, efectuate de JASON.

În 1998, Dyson s-a alăturat consiliului de administrație al Solar Electric Light Fund. Din 2003, Dyson este președintele Institutului de Studii Spațiale, organizație fondată de Gerard K. O'Neill. Dyson este membru pe termen lung al JASON.

```
Proiect realizat de Lițoiu Marc Adrian
```
